여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
어깨 위의 쌀떡이가 오늘은 이렇게 숫자를 달고 왔어요. 162, 키인가? 저는 168입니다. 아무튼 162야, 162. 그렇죠? 보이죠, 보이죠?
나름 쌀떡이가 열심히 공부하고 있나 봐, 수학을. 얘의 표정이 아주, 그렇죠? 엄청 열심히 공부하고 있는 것 같은데요. 오늘도 쌀떡이를 만나고 올 건데, 오늘 쌀떡이가 살짝 바뀌었어요, 여러분.
바뀐 쌀떡이를 딱 체크하고 오도록 할게요.
‘우와!’하고 있죠. 그렇죠? 항번호 차이, 이거랑 진짜 표정이 어울리는 것 같아. 왠지 지난 시간까지 있던 쌀떡이보다 표정이 더 신나 보이지 않아요? 그렇죠?
지난 시간 쌀떡이는 왠지 안경도 끼고 있고 한데, ‘몌롱!’하고 있는 게 우리를 한창 놀리는 것 같았다면
이 친구는 진짜 찐으로 신나 보입니다. 항번호 차이를 외치고 있어요. 그렇죠? 오늘은요, 여러분 지난 시간에 이어서 갈 거예요.
수열의 합으로 갈 건데, 드디어 ∑ 이런 걸 합니다. 나는 수학을 공부할 때 그런 식의 새로운 기호들을 배울 때 약간 좀 신났던 것 같아요.
그냥, 있어 보이잖아. 나는 그런 걸 되게 좋아했어요. 어렸을 때 로그, 있어 보이는 이 로그를 내가 알게 되다니! 똑똑해진 것 같고, 이런. 그렇죠?
오늘은 ∑, 그 친구를 보러 갈 거고요. 그 전에 오늘도 말랑말랑해지는 시간을 함께 하고 갈게요. 오늘은, listen이라는 노래가 있어요.
한때 유행했던, 그것도 되게 옛날이더라고요. 그렇죠? 그런데 최근에 TV에, 저는 TV를 되게 좋아해요, 여러분. 옛날 사람이라, 휴대폰으로 뭘 보는 것보다 모든 걸 거의 대부분 TV로 봐요, 아직까지.
옛날 사람이라서 그런데, 많이 해 줘요, 이 영화를. 그래 가지고 저는 사실 본 걸 또 보는 걸 좋아해요. 새로운 걸 보면 난 긴장을 해, 내용을 모르면.
그래서 영화를 보러 가더라도 실제로 영화의 엔딩까지 무슨 내용인지를 찾아보고 가는 사람이거든요. 스포, 나는 너무 좋아해. 스포를 미리 당하고 가는 걸 되게 좋아해요.
그러니까 맨날 본 영화를 보는데, 이 영화가 나오면, 드림걸즈라는 영화가 나오면 매번 보는 것 같아요. 노래도 나오고 해서 좋은데, 그때 listen이라는 노래가 나와요.
이게 영어로 된 말을 번역해서 쓰다 보니까, 마지막 문장이 좀 웃기지 않아? ‘넌 귀 기울였어야 했어.’ 이게 You should 어쩌고 이렇게 되어 있는 거야.
그런데 어떻게 바꿔도 이게 한국말로 쓰니까 뭔가, 뭔가 아무튼. 뭔지 알겠죠? 좀 웃기죠? 아무튼 어쨌든, 이게 무슨 내용이냐면
그냥 일단 내 자신의 목소리를 찾았어야 했어. 이게 마지막에 여주인공이 그런 걸 깨닫는 거거든요. 수동적이기만 했다가 나중에는 내 목소리를 찾고 내 이야기를 하고
내 것으로, 자기 주도적으로 움직여야 되겠다. 이런 내용의 노래예요. 그래서 그걸 보면서도 우리 이야기와도 걸맞은 것 같아서 가지고 왔고,
그리고 일단 이 가수, 비욘세의 파워풀한 노래여서 갑자기 뭔가 이렇게 기운 충전이 되는 것 같은 그런 느낌도 있거든요. 노래 진짜 잘하는 사람들을 보면 너무 부러워.
내가 절대 갖지 못한 부분이어 가지고 그런지, 노래를 너무 잘하고 그러면 ‘어떻게 이렇게!’ 이런 생각을 하거든요. 그래서 이 영화를 볼 때 이 노래를 들을 때 제가 그런 느낌을 느낀답니다, 여러분.
파워 충전하시고 오늘도 시작해 보도록 할게요. 오늘은 제가 말했죠? ∑가 등장합니다. 이 기호를 이제 잘 쓸 수 있어야 돼.
여담인데, 이걸 잘 쓰는 법. 제가 항상 ∑를 가르칠 때, 원래도 필기를 잘해야 기분이 좋잖아요. ∑가 생각보다 여러분, 잘 쓰기가 힘들어요.
이렇게 쓰면, 이렇게. 이렇게 쓰는 친구들도 많이 봤는데, 이러면 모양이 안 예뻐요. 그렇죠? ∑를 잘 쓰는 법은, 뚱뚱하게 쓰셔야 됩니다.
그리고 절반 정도 오게 쓰면 괜찮아요. 내가 다년간 연구한 결과야. 처음에 ∑를 배울 때 선생님이 너무 예쁘게 쓰셔 가지고 그걸 따라했던 기억이 나고.
x를 쓸 때도 이렇게 쓰잖아요, 처음에. 그런데 우리 중학교 1학년 때 선생님이 x를 이렇게 쓰시는 거야. 너무 멋있는 거지. 저거다! 저거다!
그래 가지고 x를 이렇게 연습해서 바꿔 쓰기 시작했거든요. 그런 맥락으로 ∑도 여러분이 예쁘게 쓰는 법, 알겠죠? 약간 뚱뚱하게 이렇게 눌러 주셔야 되고, 여기 중간까지만 가야 예쁘답니다.
어쨌든 수열의 합과 일반항 사이의 관계부터 시작할 건데요. 지난 시간에도 분명히 수열의 합은 했어요. 뭐였냐면, Sn.
그런데 지난 시간, 수열의 합은 분명히 약속을 하고 시작하는 거였어. 나 이제부터 Sn이라는 걸 a₁부터 an항까지의 합으로 약속할 거라는,
이 Sn과 일반항 an 사이의 관계를 먼저 알게 됩니다. 무엇일까요? 외울 필요 절대 없고요. 눈으로만 보셔도 알아요.
an만 딱 떼놓고 이 전까지를 먼저 체크해 보는 거야. 이 전에 있는 항이 누구일까? 조금 더 쓰자면, 이 전에 n-1번째, 그다음 a의 n번째가 존재하겠죠. 맞아?
얘를 찾고 싶어요. 그러면 Sn에서 a₁부터 a의 n-1까지의 합을 날려 버리면 되는 거죠. 그러면 an만 남겠네. 얘는 다시 뭐예요?
첫째항부터 n-1번째 항까지의 합. 이건 S의 n-1이 됩니다. 이해돼요? 암기하지 말고, 여러분이 이해해도 바로 보이시죠.
그러니까 an이라는 건, 일반항이라는 건 Sn에서 S의 n-1을 빼내면 됩니다. 맞아? 다만, 이렇게 쓰려고 하니 적어도 a₂는 되어야 a₁을 없애는 그런 게 있을 거 아니에요. 그렇죠?
그래서 뭐가 되어야 하느냐면, n은 2보다 크거나 같을 때에 대해서만 이야기를 합니다. 이해돼요? 그러면 n=1일 때는 어떻게 돼요?
n=1일 때는 a₁이잖아. 그건 그냥 S₁이랑 같아요. 따로 뺐어요. 처음에 공부할 때, 이런 걸 쓰니까 이게 되게 뭔가 엄청 의미심장한 것처럼 생각했는데요.
생각해 보면 너무 당연해, 따로 외우는 게 아니고. 봐봐. S₁이 뭐야? 첫째항부터 첫째항까지의 합. 나 혼자인데, 내가 누구를 합해.
그냥 나잖아. a₁이야. 뭐가 새로워. 그렇죠? 그러니까 그것만 단독으로 빼서 생각해 주면 되는 겁니다. 절대로 어려운 개념이 아니에요. 오케이?
거기에서 Sn을 우리가 ∑를 이용해서 표현해 볼까 해요. 바꿔 볼게요. ∑는 뭐냐면, 이렇게 쓰거든요.
외계어가 남발하는 것 같겠지만, 해석해 볼게요. k는 주인공입니다.
즉 주인공에다가, 여기 주인공이 있네. 주인공에다가 무엇부터? 1부터, 이게 시작이에요. ∑ 밑에 써놓은 숫자가 시작이고요. ∑ 위에 써놓은 숫자가 끝이에요.
즉 뭐냐면 1부터 n까지 차례대로 집어넣어 보라는 뜻이에요. 뭐야? 1부터 2, 쭈르륵 해서 n까지 차례대로 집어넣어 봐.
그다음에 ∑가 의미하는 게 뭐냐면, 더하라는 뜻이에요. 더해, 더해. 싹 다 더해. 그러니까 얘가 Sn이랑 같겠죠. 그러면 Sn으로 표현할 때는,
여러분이 Sn과 an의 관계를 표현할 때는 이걸 잘 생각하는데, ∑가 뜨면 긴장을 하고 모르거든요. ∑도 Sn을 포현할 수 있는 당연히 좋은 방법이고요. 그러면 Sn이 있는데 ∑는 왜 배워요?
이런 걸 하고 싶어. 어때? 2n-1, 이거 뭐야? 홀수 번째 항들만 모아서 합하고 싶어. Sn은 절대 해낼 수 없는 부분이죠. 그렇죠?
이런 건 ∑는 전부 다 할 수 있습니다. ∑는 다양한 수열의 합을 표현할 수 있어요. 더해. 어떻게? k를 1부터 집어넣고 n까지 넣는데, a의 2k-1로 쓰는 거야.
그러는 순간 어때요? k에 1부터 집어넣으면 이게 홀수 번째만 되잖아요. 싹 다 더해가? 가능해지는 거죠. 그렇죠? 그러다 보니까 ∑는 다양한 표현을 할 수 있습니다.
그리고 여러분이 알아두면 좋은 것 중 하나. ∑의 성질이 있어요. 첫 번째, ∑ k=1부터 n까지 ak랑 ∑ k=1부터 n까지 bk가 있잖아요.
그러면 그 둘을 합해서 한 ∑로 묶어도 됩니다. 외우지 말고 생각해 보면 당연해요. 이게 의미하는 게 뭐야? a₁, a₂, a₃, a₄, 쭈르륵, an까지의 합 더하기 b₁, b₂, 쭈르륵, bn까지의 합.
그러면 a₁, b₁. a₂, b₂. a₃, b₃. 이렇게 쭈르륵, 얘들끼리 세트, 세트, 세트 더해서 an, bn의 합. 이렇게 표현해도 되잖아요. 그러면 빼기여도 어떻겠어?
마찬가지지. a₁, b₁을 빼. 더하기, a₂, b₂를 빼. 더하기, 이렇게 하면 되잖아. 빼기여도 마찬가지입니다. 그렇게 생각하면 당연하죠. 쉽지? 쉽지, 그렇지?
세 번째는, 이게 두 번째였으니까 이게 세 번째지만 이렇게 갈게요. ∑ k=1부터 n까지의 cak라고 되어 있잖아요. c가 숫자야. 앞으로 빼버리면 돼요.
그래서 어떻게 해? c∑ k=1부터 n까지의 ak입니다. 여기에서 중요한 건 주인공과 관련되지 않은 것은 이렇게 앞으로 뺄 수 있어요. 오케이? 주인공과 관련이 없잖아.
그렇죠? 주인공과 관련이 없다 보니까 얘는 앞으로 빼서 계산할 수 있다는 걸 생각해 두시면 됩니다. k가 아니면 앞으로 뺄 수 있어요.
마지막, 이거 헷갈려요. k=1부터 n까지의 1. 이거 얼마게? 주인공을 찾았는데, 안에 주인공이 없어. 어디 갔어? 없어.
그럴 때는 k에 1을 대입했어도 그냥 1이고요. k에 2를 대입해도 1이고요. k에 3을 대입해도 그냥 1이야. 마지막 1, 총 1이 몇 개야? n개.
그래서 그냥 n이 됩니다. 알겠어요? k에 1부터 쭈르륵 해서 n까지 넣긴 넣는데, 넣는 데가 없다 보니까 그냥 계속 1만 튀어나온다. 이렇게 생각하시면 돼요. 알겠어요?
여기까지는 전부 이해를 할 수 있는 거고요. 마지막으로 나오는 게 자연수 거듭제곱의 합이거든요. 저건 저쪽 제목에 가서 하려고. 외워야 돼.
외어야 되는 한 가지가 있어요. 웬만하면 대체적으로는 유도하는 관계라든지 이런 걸 봐서 우리가 암기를 하잖아요. 그렇죠?
그런데 그냥 외우라고 하는 게 딱 하나인 것 같아요. 모르겠고, 일단 외워. 뭐냐면, 얘거든요. 자연수 거듭제곱의 합에 대한 것이 나와요.
k=1부터 n까지 그냥 k가 있고요. k=1부터 n까지 k²이 있고요. k=1부터 n까지 k³이 있어요. 이들의 합이야. 그러니까 뭐냐면, 왜 자연수 거듭제곱이겠어?
이건 1제곱, 이건 2제곱, 3제곱이잖아요. 그러니까 얘는 1+2+3+4+ 쭈르륵 어디까지? n까지의 합이에요.
이건 얼마게? 2분의n(n+1)이라고 부르는데요. 사실 얘는 암기가 아니야. 왜? 등차수열이에요. 등차수열이야. 공차가 얼마야?
1이야. 2분의, 항의 개수 n개. 첫째항, 끝항. 2분의 항의 개수 n개에 첫째항, 끝항. 등차수열 합으로 표현이 가능해요. 그러니까 암기는 아니야. 그렇지?
얘만 외우면 돼요. 얘는 외우세요. 6분의n(n+1)(2n+1). 단순 암기를 해 주세요. 웅얼웅얼하면서 기억하세요. 6분의n(n+1)(2n+1). 됐어?
마지막 건 이걸 그대로 집어넣는다고 생각하시면 돼요. 그리고 전체 제곱하세요. 뿅! 그러니까 암기 아니지.
2분의n(n+1)의 전체 제곱. 얘네는 자주 나오다 보니까 여러분보고 암기하라고 합니다. 그러면 나오는 대로 암기해서 대입하시면 돼요.
그러니까 예를 들어서 ∑ k=1부터 10까지 k+k², 이런 게 나오는 거야. 그러면 어떻게 된다고요? 각각한테 ∑를 줄 수 있죠. 아까 ∑를 각각한테 합쳐줬던 것처럼. 그렇죠?
그러면 ∑ k=1부터 10까지의 k랑 k=1부터 10까지의 k²입니다. 그대로 대입하면 돼요. 2분의n(n+1), 그러니까 10, 11. 왜?
n이 10이잖아. 그대로 집어넣으면 되는 거고요. 그다음 건 더하기, 아까 말한 대로 6분의n, 10. n+1, 11. 2n+1, 21. 돼요?
이렇게 그냥 대입해서 계산하는 거예요. 알겠어? 그냥 단순 암기해야 되는 것, 진짜 몇 개 없거든요. 그 중 하나니까 여러분 보고 기억을 해 주도록 하세요. 알겠죠?
∑는, 그리고 한마디가 있습니다. 이 모든 걸 통틀어서 ∑는 어쨌든 k=1부터 n까지 집어넣은 것의 합이잖아. 모르면 대입해요. 모르면 집어넣어서 다 더하세요. 알았지?
그게 제일 중요한 포인트입니다. 알겠죠? 그러면 이제 서서히 문제를 풀러 가봐야 되겠지만, 오늘도 여러분 우리를 부르는 친구가 있잖아요. 쌀떡이, 내 어깨 위에. 내 머리카락인 줄.
내 어깨 위에 있는 쌀떡이 시간입니다. 오늘 쌀떡이가 해 줄 이야기는 뭘까요?
작은 기부 해 보기. 이거는 제가 추천하는 방법 중 하나인데요. 나는 스무 살, 대학에 가던 때. 그때부터 해 가지고 매달 기부를 한 것 같아요.
그때는 좀 적은 돈이었고, 나한테 행복한 일이 생길 때마다 매달 넣는 금액을 조금씩 조금씩 증가시켜 왔어요. 그게 이제 모아서 생각하면 되게 큰돈이더라고요.
매달, 매달 기부를 하고 있거든요. 그런데 그게 왜 시작했느냐면, 저희 아버지가 너한테 좋은 일이 생겼다면, 네가 세상에 갚아야 되는 것이라고 생각하라고 하더라고요.
그래서 그때부터 항상 그렇게 기부를 해 왔어요. 그런데 그게 내가 엄청 대단한 사람, 그런 건 절대 아니고 나는 약간 빚을 갚고 산다고 생각하고 살고 있는 것도 있는 것 같아.
나한테 행복한 일이 생기는 만큼 내가 더 해야 되는 것들이 있다는 것처럼 마찬가지로 따져서 보면요, 나는 그랬다?
수험생활을 할 때 나한테 가장 행운이 오길 바랐던 시기였던 것 같아요. 그 후에는 특별히 막 행운을 바랄 일은 없었거든요.
나는 복권에 당첨되길 바라고 이런 적도 없어. 없다 보니까, 그때만큼은 되게 많이 막 기도했던 것 중 하나가
‘나한테 정말 좋은 일이 생기게 해 주세요. 제발 내가 모르는 문제도 잘 찍어서 맞게 해 주세요. 주관식도 제발 내가 12로 찍으면 제발 12가 답이 되게 해 주세요.’ 이런 생각을 했던 것 같아, 그때.
그래서 그때 생각했던 게, 그런 행운이 나한테 오려면 내가 그만큼 먼저 미리 빚을 갚아놔야 된다. 이런 생각을 했거든요. 그래서 좀 착한 일들을 많이 모았어.
왜, 그런 거 있잖아요. 만화영화를 보면 착한 일을 많이 해서 스티커를 모으는 기분, 그런 기분. 그게 꼭 6살한테만 해당하는 일은 아니잖아. 우리한테도 해당하는 일이잖아요.
그래서 뭔가 내가 착한 일을 많이 해서 그걸 모아서 나한테 좋은 행운이 오길 바라는 마음으로 그랬던 것 같은데, 지금 생각해도 그것은 꽤 긍정적인 반응이었던 것 같아, 나 혼자 생각할 때.
그래서 여러분도 대단한 걸 하는 건 아니에요. 왜, 우리 슈퍼마켓에 가도 이렇게 조그마한 기부통이 있어요. 거기에 큰돈을 넣을 필요도 없어, 얘들아. 그 자체의 뿌듯함을 한번 느껴 봐요.
그리고 그러면서 ‘그래, 내가 이렇게 착한 일을 했으니 산타클로스가.’ 약간 이런 기분으로, 여러분. 그러면서 우리가 나의 행운을 바라는 거지.
일리 있지 않아요, 여러분? 그래서 한번 이야기를 해 봤습니다. 넘어가 보도록 하겠습니다. 우리한테 행운이 오는 것들을 생각하면서, 이제 16번을 또 한 번 보도록 할게요.
37쪽에 있는 16번 문제입니다. 이렇게 등장을 해요. 세상 간단해요. 제일 쉽게 등장한 거야. 이렇게 나와 있어. log 2가 있는데요. 밑이 2인 거고요. 그다음에 진수가 이렇게 쭈르륵 나와 있어.
그리고 n+2, 뭐야? a6, 뭐야? 그렇죠? 그렇죠? 풀어보자면 이렇게 됩니다. 얘를 내가 모르긴 몰라도 Sn이라고 표현을 해 볼까? 많이 표현하는 걸로는 이거잖아. 그렇죠?
오케이. 그러면 Sn은, Sn에 대한 정보를 알고 싶잖아. 2의 n+2제곱이에요. 맞아? 그리고 나한테 뭘 물어봤어? a6을 물어봤어요.
대부분의 친구들은 배운 것이, 공식이 an=Sn-S의 n-1, n이 2보다 크거나 같다. a₁=S₁, 이걸 알다 보니까 대부분은 대입을 해요. 그냥 공식을 구해요. 그렇죠?
공식을 구하는 거야. 오케이, 그러니까 a₁=2의 n+2제곱-, 2의 n에 -1 대입하면 +1. n이 2보다 크거나 같을 때 이렇다는 거지.
오케이. 그러니까 6은 2의 8제곱-2의 7제곱, 이렇게 구하는데요. 항상 좋아. 좋은데, 이거는 이제 개념을 배울 때의 이야기고요. 이건 다 필요 없거든요.
봐봐. 구하고자 하는 건 just a6이에요. 나머지는 나 관심 없어. 그렇죠? a6만 구하면 되네. 정확히 a6만 구하면 되네.
a6을 구하려면 S6에서 누구를 빼면 돼? S5를 빼면 돼요. 그렇죠? 6 대입하니까 2의 8제곱이고요. 5 대입하니까 2의 7제곱입니다. 빼요. 정답은 얼마예요? 2의 7제곱, 즉 128.
이거 계산을 만약에 못했다? 그러면 조금 혼나야 돼요. 2의 8제곱이면, 그런데 이런 게 은근 이럴 때 되게 긴장될 때가 있다? 안 풀리면서.
2의 8제곱이면서 2×2의 7제곱이다, 얘들아. 그렇지? 그러니까 이런 거 2개에서 이런 거 하나만 빼는 거네? 이렇게 되니까, 2의 7제곱이 하나 있네? 이거예요.
그럴 수 있어. 그럴 수 있어. 그럴 수는 있는데, 혼은 나야지. 그렇지? 이렇게 풀어주시면 되는 거고요. 이조차도 다 모른다고 하더라도, 여러분 제가 아까 얘기했죠? 모르면 넣어봐. 모르면 대입해 봐.
그냥 대입해 보세요. 모르겠고, a6이 필요하다면 일단 모르겠고 나는 a6을 구하기 위한 노력을 할 거야. 그렇죠? 그래서 log 2의 (a₁+a₂+…+a5+a6)까지 하면 얘가 얼마지?
6 대입하니까, 아니지. 2는 아니고, 여기는 6 대입하니까 8. 그래, 그래, 그렇구나. 어디까지를 날리고 싶느냐면, 이만큼을 날리고 싶네.
그러면 한번 해 볼까 하고서 가는 거지, 뭐. log 2의 a₁부터 a5까지 하면 이것은 7이구나. 이렇게까지 오고 난 다음에는, 로그끼리 뺀다고 해도 진수끼리 나눈다는 게 큰 의미가 없어요, 여기서.
그러면, 그래? 로그식을 지수식으로 바꿔볼까? 2의 8제곱. 그래? 이것도 마찬가지로 2의 7제곱. 2의 8제곱에서 2의 7제곱을 빼면 되는구나. 정답 128.
똑같은 풀이예요. Sn에 대한 것으로 꼭 바꾸지 않더라도 똑같은 풀이를 제가 보여 드리고 있는 겁니다. 알겠죠? 그러니까 뭐가 됐건 일단 집어넣어 보지 않으면 절대 답이 안 나와요. 알았죠?
넣어 봐. 대입해 봐. 대입해 봐. 알았죠? 넘어가서 38쪽에 있는 문제도 한번 봐요. 이거 수능 문제다? 그렇죠? 수능 문제고요. 무려 4점짜리예요.
그런데 되게 간단하고 되게 되게 시력 검사 문제예요. 보세요. 똑같은 ∑ k=1부터 10까지 달려 있는 세상입니다. 그렇죠? 그러니까 온 세상은 k=1부터 10까지가 들어가 있는 거예요.
첫 번째 것부터 풀어서 써보면, ∑ k=1부터 10까지 (ak²+2ak+1)입니다. 그게 28이라고 했고요. 두 번째는요, 똑같은.
나름 잘 쓰는 것에 대한 그게 있다고. 나만의 그게 있어. 뭐가 다르냐고 하겠지만, 있어, 있어. ak²+ak예요. 그렇죠? 됐어.
이러면 이것은 16입니다. 이랬는데, 문제에서 뭘 물어봤느냐면 ∑ k=1부터 10까지 ak²을 물어봐요. 전체 제곱이나 이렇게 쓰나 똑같으니까. 그렇지?
이걸 물어보고 있어. 내가 구하고자 하는 걸 별이라고 할게요. 꼭 알파벳으로 해야 되는 거 아니니까. 그렇지? 별 보여? 이렇게 하면 이렇게 ∑를 각각한테 주면서,
저 별에 대한 정보가 2번 등장해요. 그렇죠? 볼게. 이 식은 바꾸면 뭐가 되느냐면, ∑를 받아서 얘는 별이 되고요. 더하기, 2개의 k=1부터 10까지의 ak가 있고요.
더하기, 1을 받으면 ∑ 받아서 몇 개가 나와? 1이 10번 등장해서 10이 됩니다. 그렇죠? 이거 조심하시고, 그래서 이게 28이에요. 됐어?
밑에는 이거 받으면 별+, 그냥 ∑ k=1부터 10까지의 ak. 그 값이 16이래요. 이제 보여요? 연립이었어. 연립이었어. 이거 한 통, 이것도 통이잖아요. 그렇죠?
그러면 이 10만 빼주면 이 전체 합은 18이 된 거거든요, 얘가. 연립이야. 그렇죠? 세상 간단한 연립 아니에요? 어떻게만 해 주면 될까?
나는 별을 구하고 싶으니까 밑에 걸 2배해 줄까요? 그러면 2개의 별 더하기 2개의 ∑ k=1부터 10까지의 ak는 32야.
그리고 여기에서 이걸 빼주기만 하면 되겠죠. 그래서 별은 얼마가 돼요? 빼니까 14. 정답은 14입니다. 돼? ∑가 달려 있을 뿐, 연립이고요.
∑가 달려 있을 뿐, 한 덩어리예요. 오케이? 그것만 잘 알면 되고, 게다가 ∑가 k=1부터 10까지로 일정하다 보니까 어려울 것도 없어요.
집어넣어 봐. 뭐든 풀어 써 봐. 그래야지 뭐가 되거든요. 그냥 보고 있으면 안 돼요. 제가 일부러 별이라고 한 이유도, 되게 대단한 식으로 써야 되는 거 아니에요.
내가 구하고자 하는 것으로 α, β. 이럴 필요도 없는 거야. 그렇지? 나는 가끔 별로 해. 진짜로 별로 놓고 계산도 하고. 그렇죠?
모양이 좀 크니까 별로 썼지. 그렇지? 26번 볼게요. 우리 40쪽에 있는 문제입니다. 봐봐요. 이게 눈에 먼저 들어오겠지만, 아니야, 아니야. 맨 윗줄이 되게 중요해요.
맨 윗줄에 뭐라고 했느냐면, 공차가 2고요. 모든 항이 양수예요. 그러면 공차가 2고 모든 항이 양수고 그다음 등차수열 an, 이렇게 알려주고 있어. 중요한 정보는 여기에 다 들어가 있어요.
그리고 시작하는 거예요. ∑와 관련해서 제가 개념 때, 아까 설명을 별로 안 했는데. 문제를 풀이하는 되게 되게 중요한 1가지가 있죠. 큰작작큰.
이건 나왔을 때 하려고. 큰작분의1은 큰-작분의1(작분의1-큰분의1)이라는 걸 일단 기억해 주세요. 외워 주세요.
큰작작큰. 이게 뭐냐면, 마이너스 부호를 만들어 내기 위한 노력입니다. 여기에 있는 마이너스 부호는 의미가 없어요. 그냥 2분의1, 이런 식이니까 그건 의미가 없지만
이 마이너스 부호를 만들어 내 주기 위한 노력이거든요. 왜 하는 거냐면, 지금 이 상태에서는 집어넣어서 더한다고 해도 통분해야 돼요. 그렇죠?
통분이라는 게, 우리가 뭔가를 더하는 게, 분수들을 더하는 게 통분인데. 8개의 항을 통분한다는 게 과연 쉬운 일일까?
아니야. 그럴 때는 마이너스 부호를 만들어 내잖아요? 그러면 2를 더했다 뺐다, 3을 더했다 뺐다. 이런 것들이 등장하면서 슉슉슉슉 지워질 수가 있어요.
그래서 마이너스 부호를 만들어 내면서 내가 뭔가를 지워낼 생각을 하는 거예요. 큰작작큰. 그러면 봐요. 큰작작큰에 먼저 적용할게.
그러면 큰에서 작을 뺄게요. 이걸 더 큰, 작. 같게. 공차가 2니까. 그렇지? 그러면 a의 2k+1에서 a의 2k-1을 뺀 것, 큰 빼기 작분의1.
괄호 열고 a의 2k-1, 작분의1 빼기 a의 2k+1, 큰분의1. 이렇게 되는 거죠. 됐어? 그런데 등차가 이때 워낙 좋은 게, 이거 항번호 차이 몇 개 나요?
2k-1에서 그다음 2k, 그다음 2k+1. 2개의 항번호 차이가 나. 그 말은 2개의 공차가 뜬다는 이야기고요. 공차가 2라고 했으니까 이 값이 얼마야? 4야.
즉 4분의1 하고 얘네인 거야. 됐어? 그다음에는 제가 얘기했죠? ∑는 이러나저러나 집어넣어 보세요. 이렇게 하겠죠. 그렇죠?
8, 4분의1. 그다음에 (a의 2k-1분의1)-(a의 2k+1분의1), 이렇게죠. 됐어? 됐어? 그러니까 집어넣으면서 가볼게요. 4분의1은 앞에 두시고. 1 넣으면 a₁분의1-, 1 넣으면 a₃분의1.
그다음 건 2 넣어봐. a₃분의1-a5분의1. 더 대입할 필요가 없을 것 같아요. 왜? 규칙이 보여요, 지워지는 규칙이. 뒤, 앞. 이렇게 지워질 거야.
그러면 마지막, 8 집어넣으면 a15분의1-a17분의1. 오케이. 뒤, 앞, 뒤, 앞, 뒤, 앞 지워져서 남는 건 a₁분의1-a17분의1이 되는 거고요.
그다음에 보시면 그 값이 18이라고 했어요. 그러니까 4분의1, a₁을 이제 편하게 a로 쓸게요. 빼기 a+16d가 되니까, 이렇게 되니까 16×2가 되니까 32로 바로 쓸게요.
분의1, 이 값이 얼마래? 18분의1이래요. 이제 계산해서 첫째항만 구해 주면 되겠죠. 그렇죠? 첫째항 구하고 나면 a20을 구하는 건 굉장히 간단하니까, 슝 끌고 올게요.
a×(a+32)로 통분하고요. 분의, a+32에서 a를 빼니까 32가 될 거고요. 양변에 4를 곱할게. 그러면 18분의4가 되니까 얘는 9분의2였어요. 그렇죠? 됐어? 됐어, 됐어?
여기까지 왔습니다. 그러면 마무리로 16을 곱하면 되겠죠. 여기도 16을 곱하면 되겠죠. 그래서 분모만 같다고 쓰면 되겠죠. 뜬금 이차방정식이 나와요. 그렇죠?
a²+32a입니다. 그리고 빼기죠, 이거 넘어오니까. 그렇죠? 16×9 하니까 144. 됐어, 됐어? 32를 만들어야 돼. 36이랑 4.
인수분해가 제일 어렵지 않아? 연습이 많이 되어야 돼. 그렇죠? 그러면 32 만들 수 있으니까 이렇게 되면서 a값은 얼마가 돼요?
4가 나오는 거죠. a=4니까 a20은요? 첫째항 4에다가 공차 2×19. 이게 38이니까 정답은 42, 이렇게 해서 답은 여러분 42, 즉 ②번으로 오는 겁니다.
어때요? 종합 선물 세트 아니야, 그렇지? 큰작작큰으로 쪼갠다는 ∑의 굉장히 중요한, 마이너스 부호를 만들어서 지워내기 위한 기술이 들어갔고요.
거기에서 등차수열에서 정리하는 것, 거기에서 한 번 더 이차방정식까지, 인수분해까지. 종합 선물 세트예요. 그렇죠?
그러니까 차근차근 풀어 가는데, 결국 이 빨간색. 큰작작큰, 워낙 중요하니까 이것도 좀 더 잘 알아두시고요. ∑는 일단 모르면 집어넣어서 대입해 가지고 뭔가를 풀어낸다고 생각하시면 되겠습니다.
오늘도 여기까지 복습 잘하시고요. 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕~
- 시그마 이제 알지! 모르면 대입!